今天這個發心的特殊,過去我們其實也可能已經婚姻過,
但是婚姻呢,其實通通是婚姻善果。
婚姻某一個人,其實只是有接應的方便。
我們說親教師,你親近他,可以請他教導你,比較方便。
不是皈依這個人,這個人代表整個生團,只是方便,方便親近。
我想,你是不是佛教徒,其實有一個判斷的標準,你是不是已經皈依。
你如果沒有皈依,你說是佛教徒,其實稱不上,教育很多教授,還是佛學教授,
他可以講佛法,但是他不是佛教徒。
比如像以前那個羅光,輔大的校長,他佛法研究得還蠻不錯的,算下半身,但他不是佛教徒。
所以佛法佛學是另外一回事,你懂得多,但是你的生命裡面,其實只是結這個緣,
沒有真正把你的生命,皈依在佛法三寶之下,那只是結緣。
對你的生命的真正內涵來講,沒有什麼寄託,也沒有什麼依靠。
我們皈依呢,其實很重要,對外好像是對外皈依,
其實是讓你心裡面有一個能夠保持,能夠安心的內涵。
那為什麼我們要皈依佛法身?
因為這個宇宙間真正的自在者,就只有達到佛的境界,你才能真正的自在。
我們說天國,其實都是天的一個境界,還是無常,還是要改變,一切都是無常。
佛不是變成常,而佛已經超越了無常,
無常對佛來講根本就不是障礙,根本就不是問題,
但是我們對文藝班的人來講,還貪著我們生死的人來講,絕對都是障礙,無常就是一個障礙。
事實上,這法界裡面任何的存在,沒有一個東西不是無常,
也就是沒有任何一個東西不是無常的,所以你要靠任何東西都靠不住。
那佛不是要我們去靠他,而是佛讓我們懂得什麼才是真正的沒有障礙,沒有掛礙,沒有東西能夠掌控的。
所以我們說佛成就無上正和正覺,已經沒有任何的無名,已經沒有任何知識上、觀念上的障礙。
所以他任何東西都有實相,就他本來是什麼樣子,他完全可以掌握。
我們千萬不要會錯意,以為佛是一個萬能者,他什麼東西都會,沒有那回事,沒有那回事。
佛可以是科學家,可以是哲學家,但是你說佛要做科學家、做哲學家都沒有問題,
這個有問題。
所以我們現在對佛是認為他是萬能的那種錯誤的觀念,會讓你對佛有太多的依賴。
其實佛是一個導師,不是一個救世主,不是一個任何人只要有求必應的。
那大家對佛千萬不要有那種想法,因為究竟的解脫是你解脫,不是靠誰解脫。
真正的解脫是不靠任何人,我都能自在。
你必須靠佛才能自在,就代表我能自在。
所以我們在講佛法,跟現在一般外面在講的,可能有很大的出入,但是以我才能威權。
因為外面的可能是一種方便,可能用拳腳的結語,
早上你怕死,信佛就不會死。
信佛就不會死嗎?
早上你不信佛就不信佛,你相信佛就不信佛?
不是啦,昨天不是這樣。
你要深入淨漲,常慧清淨善知識,才能夠真正的有智慧。
不是相信佛你就會有智慧,念阿彌陀佛就會無良受,沒有那回事。
絕對不要這樣想,因為那個其實都是一種方便的佛法,不是究竟的佛法。
阿彌陀佛有用中經,有用世修,有用基修。
我們現在很多人,我依靠了,我靠電影就好,沒事了。
我剛剛講過了,任何東西都無常,你靠得住的,只有靠你自己,只有靠你自己。
所以所有自己的問題,要靠自己化解,當然可以請人家幫忙。
但真正化解的是你自己。
我們說佛就是無常的智慧,法就是完全正確的方法。
你有好的智慧,沒有對的方法,也做不了事。
那僧就是把這些方法智慧,都拿來實踐你的修行者,就叫做僧。
僧也就跟佛跟法相應。
那不管是在家出家,都可以稱為僧。
不是隻有穿法師衣服的才叫僧,不是。
你如果完全是依教奉行的,其實我們在《溫宗傑經》裡面,
在很多經典裡面,甚至在《觀無量壽經》裡面都可以看到,
其實真正的僧,也就是真正的依法奉行的,不只是出家人。
在家你可以是菩薩,菩薩就是一個覺醒的眾生生命。
所以不要著這個相,我們常常就著這個相。
著這個相就是說,有改頭髮的面,
比如說我頭髮本來長長的,現在把它剃掉了,光了,
來,頭改一下。
那個面以前有鬍鬚,現在要隨時刮掉,改了一個面,
但是沒有脫胎化。
外面看起來清淨,裡面沒有清淨,
若這樣也不能稱為僧。
所以一樣的,你即使在家,
但是你如果隨時保持自己生活裡的清淨,那你就是僧。
所以我們說四眾,佛的弟子有四眾,出家兩眾,在家兩眾。
所以你只要好好修,你一樣可以是佛的代表。
不用擔心,不是說一定要出家。
那出家是一種怨心,也是一種角色的辦法,
但是出家並不等於真正懂佛法,或是真正的解脫佛術。
好,我們現在就大家一起來念,跟著這個禮鬼來念。
我們所有的煩惱痛苦,其實都是來自於我們無始以來的貪嗔痴。
那無始以來的貪嗔痴,裡面最重要的是痴。
無始以來的無名造成不對,不該貪的貪,不該嗔的嗔。
把自己當真,把我所擁有的東西當真正的存在,
這個就是痴,也就是無名。
因為我不存在,依著原始體所現的假象,也都不是究竟的存在。
我們剛剛講的靠不住,你得到了,到最後還是要死去。
譬如說我們得到了這個身體,要不要死去?
等你死的時候,一把火就把你通通燒掉。
我們一樣的,其實每一個人的身體,隨時都在失去。
你看這位小菩薩,甚至這位幾個月大的小菩薩,他們什麼樣子?
他們全身很柔軟,很喜悅。
我們慢慢的就粗重,就硬,就老化,甚至生病。
那他可以永遠保持那個樣子嗎?
三個月前不是這個樣子,三個月以後也不是這個樣子。
隨時我們都在改頭換面。
每一個人的身體隨時都在生變生變,生出異變,
只是我們沒有去注意它,沒有去觀察它,
以為好像有一個真正的我在那邊延續的存在,
其實那個我是無常的存在,而且隨時在改變的存在。
那個我根本就不存在,沒有我存在,
是你的錯誤的觀念以為有一個我存在。
那因為這個錯誤的觀念就想,為了要造這個我,
你要擁有很多東西,那好的東西我就盡量爭取,
不好的東西我就盡量的丟,盡量的逃避。
那你要爭取就產生貪,想要逃避就產生嗔,
躲不掉的時候,被抓的時候當然生氣。
你越討厭,你偏偏就越在你面前晃來晃去,
你越想得到的越偏就在偏偏,
所以貪,貪不到,嗔,嗔不了。
那貪跟嗔其實來自吃,所以如果懂這個道理,
如果我們能夠解決吃,也就真正深入佛法,
想得一切的法,不管有生命的,沒有生命的,
都只是因緣何得所生。
他沒有自信,不是由他自己生自己,
不是由他自己能決定自己,所以其實都是被動的,
所以其實都不能自在。
如果懂這個道理,慢慢的,懂得無我,你就有智慧了。
懂得無我,我還要去擁有什麼嗎?
就不會貪,也不會嗔,
所以根本上我們的痛苦煩惱來自以為有我,
這叫根本不明,所以現在我們要懺悔,
我們一起來念一下,
往昔所造諸惡業,皆由無始貪嗔痴,
從生與立之所生,今對佛前求懺悔。
從今天開始,當你那個我抬頭的時候,
你就要提醒自己,又犯無明瞭,
又開始往衝突的路上走了,
當這個我不斷的膨脹的時候,提醒自己又錯了,
那只是時期,只是習慣的反應,
本來無我,確定無我,
所以一看到我馬上就鬆了,
無明不見,貪也不生,嗔也不生,
那接著深孔易錯誤的行為也不會繼續下去,
起了一個貪念,被你看到了,
那個貪念就不能再繼續,
當你看不到它,它就很隱有,
就把你過去的一下子抓起來,
然後就開始去做貪的行為,
去造作,去爭取,去跟人家較量,
那個都是造詣,
只要一貪嗔痴者,都叫惡業,
一以慈悲犧牲,叫善業,
所以千萬不要跟著貪嗔痴跑,
所以一起貪嗔痴,就要對佛前懺悔,
那個佛,外在的佛,是釋迦牟尼佛,
是阿彌陀佛,是妖心佛,
也就是三世十方一切佛,
但真正的佛,是我的內心,
佛前求懺悔,拿你的心來懺悔,
最由心起,將心禪,
從這個地方生出來,就從這個地方把它熔掉,
這樣你的生命才會真正的有用,
才能真正的有智慧,慈悲,能夠解脫。
好,接著下來,我們就要皈依三法了。
一指法結,
願盡未來情,皈依佛法身三法,
至今而後,禮敬諸佛,
讚嘆如來,身入三藏,
體證實相,清淨身穴,行六合境。
一指法結,
願盡未來情,皈依佛法身三法,
至今而後,禮敬諸佛,
讚嘆如來,身入三藏,
體證實相,清淨身穴,行六合境。
一指法結,
願盡未來情,皈依佛法身三法,
至今而後,禮敬諸佛,
讚嘆如來,身入三藏,
體證實相,清淨身穴,行六合境。
所以在這邊我們才會皈依佛幹嘛?
皈依佛就是要真正的禮敬諸佛,
就打從心裡面攻擊,
想學習,希望能夠成佛,
而且相信佛的存在,
你只要內面清淨善,
佛菩薩從來沒有離開你。
外面的佛跟裡面的佛,
從來沒有離開你。
這個一定要有信心,
祂是實相,
祂絕對不是猜想。
那身入皈依法身要身入法,
要去了解什麼道理才是正確,
什麼道理不正確,
不是隻是拿來念經,
念經是為了要了解經裡面的意思,
不要以為只是念經就是在學佛,
不是。
皈依佛很明顯就是要行六合境,
六合境就是我們的見解,
要慢慢的能夠相信,
身口意,
慢慢的能夠離開不對的,
有什麼好的東西跟大家分享。
然後對戒,對戒慾,
一定要把持住,
不要明知故犯,
其實我們心裡面都有佛性,
都有感覺,
所以對還是不對,
其實我們都知道,
但是因為沒有意志力,
沒有堅持力,
所以常常跟著喜氣業力跑,
喜歡吃甜的東西,
就盡量吃到這裡就三高,
所以不能貪,
不行吃這麼多,
好吃是好吃,
不要繼續,
這個其實不斷的提醒,
我們就慢慢能夠遠離貪嗔痴的喜氣跟業力。
接著,
更要把你內心的那個佛性的本據的功德,
也就是慈悲、喜捨,
把它展現出來,
我們既然要學佛,
那就要饒命眾生,
我們現在很多人很奇怪,
學佛都想去西方極樂世界,
而且還發願不回來,
我去西方極樂世界就好了,
在那邊就會成佛了,
沒有那一回事,
跟你保證,
去西方極樂世界不會成佛,
要成佛還是得回來,
才能夠成佛,
在那邊最高境界,
你若是去那邊留學的,
最高境界就是物無生,
花開見佛物無生,
不是成佛,
物無生是成佛的根本而已,
幼稚園,
物無生是成佛的幼稚園,
但是已經開始在學佛,
在修持佛法,
我們是凡夫,
我們不能物無生,
不懂無生,
但是你只要好好的身體精湛,
好好的依法修持,
當生就可以物無生,
不要等死了以後,
然後到西方極樂世界,
不曉得要等多久,
才會物無生,
在殺佛世界,
更容易物無生,
為什麼?
現在釋迦牟尼佛的法,
正法還在,
經典都還在,
法師也都在,
這些四眾菩薩都在,
有這麼多好的法理,
你不好好運用,
我們這邊真的是五濁二世,
沒錯,
我們這邊是五濁二世,
但是裡面真正皈依三法,
真正修持佛法生活,
比比皆是,
所以在這邊,
只要你心清靜,
隨時可以看到淨土,
只要你真的求知的,
隨時可以看到善知識,
那怕的就是,
你把這邊完全失望,
你對這個世界失望,
就趕快想逃離,
你本來可以在這邊好好奉獻,
結果因為你那心態不對以後,
你這一生統統白活,
只為了要去那個地方,
把你這一生給浪費掉,
不對,
你要好好運用這一生,
作為去那邊的質量,
OK,
因為你去那邊九品連臺,
你要再拿一品,
其實是你這一生的所行來決定,
你的觀念,
你的行為決定,
你去那邊是下本下身,
還是在遍地,
代業往生,
代後業往生,
都只能在遍地,
所以什麼時候才發開見,
我不曉得,
所以去那邊不見得會比較快,
在這邊才真快,
因為在這邊,
你可能可以成佛,
去那邊絕對不能成佛,
為什麼?
那邊根本修不了六波文明,
那邊根本修不了人入行,
什麼俗戒,
精進,
禪定,
那當然根本不修,
因為那邊條件太優越,
大家隨時都在極樂裡面,
多麼高興,
高興的人不會修行,
我跟你們保證,
福報大人不曉得修行,
就覺得自己還有很多障礙,
你才會想修,
所以這邊我們一定要
花這四湖誓願,
一起來念,
弟子,
法傑,
願進未來之,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
你只會唸佛,
你要念佛念得好,必須深入精湛
你要念佛念得好,必須有慈悲心
你要念佛念得好,必須斷你的煩惱
你要念佛念得好,必須好好、真正地修持佛法
但是現在末法了,末法了
但是現在末法時代,傳的通通不是正確的佛法
這是我比較傷心的地方
真的,我發覺現在因為是末法,所以惡知識很多
你千萬不要說穿著法師的衣服就講佛法
惡知識很多
佛法之所以會滅,就是現法師的樣子來說不是佛法的法
我們都被誤導
有些人通一通,跟哪一個菩薩,說他是觀世音菩薩
說他是一個菩薩,你就相信
千萬別誤導
如果他是一個菩薩,絕對不會說我是一個菩薩
如果我是觀世音菩薩,我絕對不會跟大家宣佈我是觀世音菩薩
大家相信不相信
那些真正的大老闆出去,名片只有名字
那些假老闆出去,一大堆title
什麼顧問,什麼協議,一大堆
他在裡面一點權利也沒有,只有掛牌
所以真正有修為的人,是拿他的真正的心量跟行動來說法
而不是賣假名,在外面通通用假名假相
所以千萬不要被騙
要清淨善知識,千萬不要清淨惡知識
最後,我們雖然發了這麼高尚的願力
但是要登萬人之山,還是得一步一步慢慢的走
從最基本的地方修起
那我們所有最基本的東西就從不犯錯
所以我們不能殺生,不能偷盜,不能邪淫,不能妄語,不能逆取
為什麼?
如果人家要你的命,你願不願意?
人家偷你的東西,你願不願意?
人家淫你的妻女,你甘願不甘願?
人家騙你,你服氣不服氣?
好,答案就很簡單
我們都不希望人家這樣對待我們
我們怎麼可以用這樣去對待別人,就這麼簡單
信心就是你做的就是不對
那這邊不諧音是對在家人
在家人除了正規的男女朋友,或正規的夫妻之外,不行
最後一個,不飲酒
這其實只是拿酒來當代表
包括抽菸,包括吸毒,包括會上癮,讓你的身心被控制的
所有東西都不行
因為這個會讓你慢慢的剝奪掉你的會命
你就被他控制
所以這不飲酒包括吸毒,包括服用不該服用的東西
這叫做五戒
所以我剛剛在那裡講,前面四個叫做信戒
第五個叫做遮戒
遮戒就遮著你去犯信戒
比如我本來還會自制
結果喝酒喝多了,就開始跟人家亂摸
本來不敢偷東西,結果喝完酒就戒酒狀態
不敢拿著
這個會亂你的性
讓你去做你本來不敢做的這四個信戒
所以這個叫做遮戒
所謂遮戒的話,它本身不是壞事
本身沒有那麼嚴重的傷害性
但是我們為了怕造成前面的傷害性
所以我們盡量的不做
所以我們可以這樣講
如果你把它當藥食
就把它當藥來服用
不是為了好吃的
那還OK
不要說你學過以後
自己依舊不沾
然後看人家沾的時候
也很生氣
那麼大,沒有必要
真正的生病,你才不曉得
單要幫你消毒,那個都是酒精
你沒有拒絕嗎
所以只要是屬於醫療上的
可以解鎖
因為牧師來自於貪嗔痴
這個可以清楚
好
那麼更進一步
我們要提升我們的能量
提升我們的境界
提升我們的智慧
就要修六度萬行
所以要常修
牧師有什麼好的
要去跟人家分享
不管是有形的無形的
知識啊、能力啊、心量啊
這個都會拿來牧師實踐
行所當前,職所當之
該做就做
不該做,千萬不要做
這就是持戒
那忍住呢
不管人家怎麼對待我們
我們曉得
生氣沒有用
生氣只有扣分
人家不管怎麼樣
我們能夠
別人犯錯是他的事
當然我們不要跟著犯錯
沒差嗎
不能安忍的人
常常因為別人錯,也跟著錯
人家罵你
你就回憶記給他
那就跟著錯
人家罵你
這個進來
罵得再難聽
也不會傷一分一毫
所以心不要去跟他相應
這個叫安和
安住你的心
把你的心給停下來
不要被人家欺負
不要隨性藉口
這個當然是定義
久久之你自然會產生功德
我們常常講說
一個人的境界高不高
就看他能夠
安忍到什麼程度
大家都堵不住
明天又坐又坐
這兩個字怎麼會有心
你說你才有心
結果被人家罵
就罵你
被人家罵
你怎麼會有心
好
那麼我們既然曉得什麼對
什麼不對
那當然
斷二也要精進
那個行善也要精進
精進比較偏向正面的提攜
我們覺得對的
就盡量地
把握機會
去好好的行持
那麼
這些修持
慢慢一定要變成一種穩定性
就叫強定
人今天做好事
明天做壞事
今天吃不好吃
明天做不好
這個就叫強定
也就是你的身心不穩定
身心要慢慢地通過修持
讓你的心越來越穩定
那這個當然要考驗
看你能夠把握到什麼程度
最後一個最重要
就是智慧
那
它好像是排在右肚的最後面
這個指的就是說
前面那些要圓滿
比較簡單
越往後面越難
那反過來講
所有的六肚萬橫要修的
都必須以智慧為前導
那前面的智慧是我們聽來的
從經典裡面
從善知識那邊聽來的
而這邊的智慧
是你真正自己修出來的
所以它境界當然很高
這邊智慧過後面
是你真正已經
由你自己超越了
不是隻是拿別人的東西來用
所以到這邊
境界已經很高
所以以上那個物件
還有六肚
我們都發心來受持
接著我們一起念
發心無事
至誠功勤
默學
慧度法師
唯清教正言師
然後畢氏寡民
我們今天的皈依到這邊
就算圓滿
我把重要的東西講了
我都已經講了
如果真的要講
三天三夜講不完
等一下還要吃飯
大家肚子可能也餓了
所以我們就講到這邊
該講的都講了
那我們一定要用最恭敬
虔誠
內在
內化的心
來皈依三法
隨時心裡面
要有佛法身
隨時盡量的去懂
佛是什麼
法是什麼
要盡可能的清淨聖
那這邊聖當然
真正輸得清淨的是聖賢聖
見到位以上
但是即使他沒有見到位
他只要依法在奉行
都是聖
所以這句話
就要用分別心
你要有心
你要有心就好
我是怎麼跟你道別
我們道別出家人
是因為你發心
要做出家人
這一點
我自己知道
不簡單
真的不簡單
要學得這麼簡單
要出家吃飯
到這年紀
我苦什麼
那是不容易
所以不那麼簡單
不那麼簡單
所以我們對出家人
要懂
不簡單
明年我們真的出不來
不然你親我
看誰要出家
差不多每個人都想著想著
真的要出
就很多條
很多因素
這個可以那個可以
所以要有福報
要挑戰出家
不簡單
越學佛
越修行
越對出家人恭敬
因為你曉得
那個真的不簡單
不管他修得怎麼樣
我們不去探討
不要想
不要找他麻煩
也在講說
他還是人嗎
但他已經放下來
自己想修行
這一點就不簡單
修得成就不成就
當然不是一生一劫
不是那麼簡單
但是他已經在做
好的一種發心跟示範
好
那我們就請起立